quic: базирующийся на UDP мультиплексный и безопасный транспортный протокол.

Анотация
Документ определяющий ядро транспортного протокола QUIC. Сопутствующий документ описывает QUIC детекцию потерь пакетов и контроль переполнения и использования обмена ключей TLS.

Введение
QUIC мультиплексируемый и безопасный транспортный протокол общего назначения и обеспечивает:
мультиплексирование потоков
управление потоком на уровне соединения
малая задержка на установку соединения
миграция соединения и устойчивость к NAT пересоединениям
аутентификация и шифрования заголовков и полезной нагрузки

Структура документа
Документ описывает ядро протокола QUIC и состоит из следующих частей.
Потоки как базовые абстракции предоставляемые QUIC:
	Секция 2 описывает основные понятия связаные с потоками.
	Секция 3 предоставляет базовую модель состояний потоков.
	Секция 4 основные операции контроля потока.
Соединения - контекст, в котором взаимодействую конечные точки QUIC.
	Секция 5 описывает основные понятия связаные с соединениями.
	Секция 6 описывает версии согласования.
	Секция 7 детальный процесс установки соединения.
	Секция 8 особености критических механизмов предотвращиения отказов в обслуживании.
	Секция 9 описывает каким образом конечные точки мигрирую соединения в новом сетевом окружении.
	Секция 10 список опций для завершения и открытия соединения.
	Секция 11 предоставляет основное руководство для обраблотки ошибок.
Пакеты и фреймы основные еденицы используемы в соединениях QUIC.
	Секция 12 описывает понятия связаные с пакетами и фреймами.
	Секция 13 определяет модель для передачи, ретрянсляции и подтверждения данных.
	Секция 14 спецификация правил для управления размером пакета.
Детальная расшифровка элементов протокола QUIC, описывает:
	Секция 15 версии.
	Секция 16 целочисленное кодирование.
	Секция 17 заголовки пакета.
	Секция 18 транспортные параметры.
	Секция 19 фреймы.
	Секция 20 Ошибки.

Дополнительные документы описывают детектирование потери пакетов и управления перегрузкой (QUIC-RECOVERY) и использование ЕДЫ для обмена ключами (QUIC-TLS).

1.2. Термины и определения.

Обычно используемые термины в документе описаны ниже.

QUIC: Транспортный протокол описаный в документе. QUIC это название, a не акроним.
Пакет QUIC: Полноценно обрабатываемая единица QUIC инкапсулированная в UDP датаграму. Множество пакетов QUIC могут быть инкапсулированы в одну UDP датаграму.
Конечная точка: субьект, который может участвовать в установлении QUIC соединения, приеме и обработки пакетов. Существуют только два вида конечных точек QUIC: клиент и сервер.
Клиент: конечная точка инициализирующая соединение.
Сервер: конечная точка принимающая входящее QUIC соединение.
ID соединения: непрозрачный идентификатор используемый для идентификации QUIC соединенияв конечной точке. Каждая конечная точка устанавливает значения для своего партнера и включает его в пакет отправляемый к конечной точке.
Поток: однонаправленный или двунаправденный канал для обмена байтами в QUIC соединении. QUIC соединение несет множество одновленыенных потоков.
Приложение: объект использующий QUIC для передачи и приема данных.
