quic: базирующийся на UDP мультиплексный и безопасный транспортный протокол.

Анотация
Документ определяющий ядро транспортного протокола QUIC. Сопутствующий документ описывает QUIC детекцию потерь пакетов и контроль переполнения и использования обмена ключей TLS.

Введение
QUIC мультиплексируемый и безопасный транспортный протокол общего назначения и обеспечивает:
мультиплексирование потоков
управление потоком на уровне соединения
малая задержка на установку соединения
миграция соединения и устойчивость к NAT пересоединениям
аутентификация и шифрования заголовков и полезной нагрузки

Структура документа
Документ описывает ядро протокола QUIC и состоит из следующих частей.
Потоки как базовые абстракции предоставляемые QUIC:
	Секция 2 описывает основные понятия связаные с потоками.
	Секция 3 предоставляет базовую модель состояний потоков.
	Секция 4 основные операции контроля потока.
Соединения - контекст, в котором взаимодействую конечные точки QUIC.
	Секция 5 описывает основные понятия связаные с соединениями.
	Секция 6 описывает версии согласования.
	Секция 7 детальный процесс установки соединения.
	Секция 8 особености критических механизмов предотвращиения отказов в обслуживании.
	Секция 9 описывает каким образом конечные точки мигрирую соединения в новом сетевом окружении.
	Секция 10 список опций для завершения и открытия соединения.
	Секция 11 предоставляет основное руководство для обраблотки ошибок.
Пакеты и фреймы основные еденицы используемы в соединениях QUIC.
	Секция 12 описывает понятия связаные с пакетами и фреймами.
	Секция 13 определяет модель для передачи, ретрянсляции и подтверждения данных.
	Секция 14 спецификация правил для управления размером пакета.
Детальная расшифровка элементов протокола QUIC, описывает:
	Секция 15 версии.
	Секция 16 целочисленное кодирование.
	Секция 17 заголовки пакета.
	Секция 18 транспортные параметры.
	Секция 19 фреймы.
	Секция 20 Ошибки.

Дополнительные документы описывают детектирование потери пакетов и управления перегрузкой (QUIC-RECOVERY) и использование ЕДЫ для обмена ключами (QUIC-TLS).

1.2. Термины и определения.

Обычно используемые термины в документе описаны ниже.

QUIC: Транспортный протокол описаный в документе. QUIC это название, a не акроним.
Пакет QUIC: Полноценно обрабатываемая единица QUIC инкапсулированная в UDP датаграму. Множество пакетов QUIC могут быть инкапсулированы в одну UDP датаграму.
Конечная точка: субьект, который может участвовать в установлении QUIC соединения, приеме и обработки пакетов. Существуют только два вида конечных точек QUIC: клиент и сервер.
Клиент: конечная точка инициализирующая соединение.
Сервер: конечная точка принимающая входящее QUIC соединение.
ID соединения: непрозрачный идентификатор используемый для идентификации QUIC соединенияв конечной точке. Каждая конечная точка устанавливает значения для своего партнера и включает его в пакет отправляемый к конечной точке.
Поток: однонаправленный или двунаправденный канал для обмена байтами в QUIC соединении. QUIC соединение несет множество одновленыенных потоков.
Приложение: объект использующий QUIC для передачи и приема данных.

1.3 national conventions
Диаграммы пакетов и фреймов в этом документеиспользуют формат описаный в Секции 3.1 RFC2360, с следованием дополнительных соглашений:
[x]: указанный х опционален.
х (А): указанный х длинной А бит.
х (А/В/С): указанный х длинной А, В или С бит.
х (i): указанный х длинной переменное количество бит, расшифровка в Секции 16.
х (*): указанный х длинной переменное число бит.

2. Потоки
Потоки в QUIC предоставляют легкие, ориентированные на упорядоченый поток байт абстранции для приложений. Потоки могут быть однонаправленные и двунаправленные. Альтернативное представлений однонаправленных потоков в QUIC есть "сообщение" практически неограниченной длинны.
Потоки могут быть созданы для передачи даннных. Остальные процессы связанные с управлением потоком - окончание, отмена и управление потоком - разработаны с целью уменьшения накладных расходов. Для примера, одиночный потоковый фрейм  может быть открыт, передать данные и закрыть поток. Потоки могут быть долгоживущими и могут длинтся все время соединения.
Потоки могут создавать все конечные точки, могут однновременно передавать данные с другими потоками и могут быть отменены. QUIC не обеспечивает порядок байт между разными потоками.
QUIC допускает одновременно произвольное число потоков и передавать произвольное количество данных в любом потоке, с учетом ограничей накладываемых управление потоком(смотри Секцию 4).

2.1 Типы потоков и идентификаторов.
Потоки могут быть однонаправленными и двунаправленными. Однонаправленный поток передает данные только в одном направлении: от инициатора потока к получателю. Двунаправленный поток может передавать данные в обоих направлениях.
Потоки идентифицируются в соединении с помощью цифрового значения, называемым ID потока. ID потока это 62-х битное целое (от 0 до 2^62-1) иникальное для всех потоков данного соединения. ID потока записывается в целое переменой длинны(Секция 16). Конечная точка QUIC не имеет права переиспользовать ID потока в соединении.
Первый значащий бит (0х1) в ID потока идентифицирует инициатора потока. Инициируемый клиентом поток имеет четный номер(бит установлен в 0), а инициируемый сервером нечетный(бит установлен в 1).
Второй значащий бит (0х2) в ID потока отличает двунаправленный поток(бит установлен в 0) от однонаправленного (бит установлен в 1).